# 跑步常见损伤

## 足踝

### 1. 前足底的疼痛——跖骨痛

```{figure} ./assets/img/2022-01-13-10-15-07.png
:name: 足部骨骼

足部骨骼
```

#### 1.1 产生的原因

1. **鞋子过小**，跑步时**步幅过大**或**过快**。导致动作变形，身体重量容易落在前脚掌上，导致疼痛出现。
2. **体重过大**。跖骨压力增大，保护永的脂肪垫就会磨损
3. **足弓问题**：
   1. 高足弓使得更多压力落在前脚掌
   2. 第1跖骨（即大脚趾）过短，导致第2跖骨压力过大。
   3. [槌状趾](../diseases/sport/槌状趾)：向下弯曲导致压迫跖骨头
   4. [踇外翻](../diseases/sport/踇外翻)：因为脚趾都挤在一起

#### 1.2 治疗

##### 1.2.1 中医

1. 针灸、正骨：
   1. 调整足弓结构
   2. 针刺足阳明、足少阳、足太阳经脉，配合阿是穴。
   3. 正骨治疗前不建议采用单纯局部推拿，以防加重症状
   4. 调整骨盆腰椎的相对位置。
2. 中药足浴
   1. 在不过敏的前提下用透骨草和白酒作为透皮剂
   2. 水温不宜过热
   3. 20分钟内
3. 正骨治疗后建议休息，中西医结合效果更好

##### 1.2.2 西医

1. 彻底休息：如果忍不住可以选择游泳和自行车
2. 冰敷：每次15~20分钟，一天3~4次。
3. 止痛药
4. 局部封闭
5. 超声波治疗
6. 定制功能性鞋垫：矫正足部力线

##### 1.2.3 康复动作

(foot_loose=)
###### 1.2.3.1 足底放松

```{hint}
拉伸足底肌肉 （1-1）

一只手扶在足跟位置，另一只手握住脚趾轻轻向足背拉伸至最大幅度，并保持6～10秒；再向足底至最大幅度，保持6～10秒。
+++
**次数／时间**： 2分钟。
+++
**组数**： 2。
+++
**注意事项**： 扳动脚趾动作舒缓，确保足底尤其跖骨没有不适及疼痛感。
```

```{hint}
**按摩球／网球放松足底肌肉** （1-2）
+++
足底轻微用力，让按摩球或网球在足底移动，对足底肌肉进行放松。
+++
**次数／时间**： 1～3分钟。
+++
**组数**： 2～4。
+++
**注意事项**： 动作舒缓，以足底肌肉不感觉疼痛为宜，力量由轻到重，逐渐增加。双脚都需要放松。
```

###### 1.2.3.2 足底力量

```{hint}
**脚趾夹球** （1-3）

利用脚趾的屈伸来夹住玻璃球，并放置在指定位置纸盒或纸杯内。每次夹起一个球。
+++
**次数／时间**： 30～90秒。
+++
**组数**： 2～4。
+++
**注意事项**： 双脚都要练习。
```

```{hint}
脚趾搓毛巾 （1-4）

利用脚趾的屈伸，把平铺的毛巾向足跟方向折起。每一次脚趾的屈伸动作要充分，争取达到最大屈伸幅度。动作宜舒缓均匀。
+++
**次数／时间**： 30～60秒。
+++
**组数**： 2～4。
+++
**注意事项**： 双脚都要练习。
```

```{hint}
弹力带练习 （1-5）

坐姿，赤足。将练习侧腿伸直，脚踩在弹力带上，双手拉
住弹力带。保持练习侧腿伸直，以踝关节为轴，脚做屈伸动
作，在最大幅度时保持4～6秒。双脚都要练习。
+++
**次数／时间**： 60～90秒。
+++
**组数**： 4。
+++
**注意事项**： 动作舒缓，并争取做到最大屈伸幅度。练习中
以脚踝、足底不感觉疼痛为宜。
```

### 2. 后足跟疼痛——跟腱末端病

```{figure} ./assets/img/2022-01-13-10-37-38.png
:name: 足跟

足跟简易图
```

```{figure} assets/img/2022-01-13-10-38-52.png
:name: 足跟钙化

足跟钙化图
```

#### 2.1 病因

1. 过度使用：工作日不跑集中周末跑；跑得快距离长；过强加速、变速跑练习；崎岖不平的破路上跑
2. 扁平足：鞋子对足弓保护不够
3. 小腿肌腱紧张：弹力不够
4. 体重：体重过重
5. 鞋子：长期穿低帮鞋，过紧摩擦刺激
6. 外伤或感染

#### 2.2 治疗方法

##### 2.2.1 中医

1. 针灸推拿为主
   1. 找到痛点针刺
   2. 针灸后用推拿手法上下轻柔按摩足太阳膀胱经经络，按揉为主，局部发红为度
2. 中药足浴
   1. 活血化瘀为主
   2. 水温略高于体温即可，不要超过20分钟
3. 急性期充分休息

##### 2.2.2 西医

1. 超声波理疗
2. 封闭治疗
3. 体外冲击波治疗
4. 康复训练

#### 2.2.3 康复动作

##### 2.2.3.1 足底放松

[参考足前部](foot_loose)

##### 2.2.3.2 小腿放松/力量

```{hint}
站姿弓箭步拉伸 （2-1）
+++
弓箭步站立，被拉伸腿在后，拉伸至最大幅度。双侧上臂
肘关节伸直，双手支撑在墙面上，上身挺直。双肘逐渐弯曲，
重心前移至最大幅度，拉伸后侧腿的小腿。在达到最大幅度时
保持30秒以上。
+++
**次数／时间**： 30秒以上。
+++
**组数**： 4～6。
+++
**注意事项**： 动作舒缓，呼吸自然。重心前移时保持脊柱伸
直不要弯曲。
```

```{hint}
站姿腓肠肌拉伸 （2-2）

站姿，保持身体直立。脚尖或前脚掌站在台阶上，足跟悬
空。双手扶在墙面上保持身体稳定。足跟逐渐向下，拉伸小
腿。至最大幅度后保持30秒以上。
+++
**次数／时间**： 30秒以上。
+++
**组数**： 4～6。
+++
**注意事项**： 动作舒缓，呼吸自然。足跟向下至最大幅度
时，保持身体挺直，不要弯腰或后仰。整个幅度内以肌肉没有
痛感为宜。
```

```{hint}
弹力带放松小腿肌肉 （2-3）

双手向身体方向拉动弹力带，使前脚掌向身体方向至最大
幅度，拉伸小腿后群肌肉。至最大幅度后，保持30秒以上。
次数／时间： 30秒以上。
+++
**组数**： 4～6。
+++
**注意事项**： 动作舒缓，以小腿后群肌肉不疼为宜。可单侧
腿练习，也可两侧同时练习。
```
```{hint}
泡沫轴放松小腿肌肉 （2-4）
+++
双手支撑身体，让小腿在按摩球或泡沫轴上移动。按摩过
程中力量由轻到重，逐渐增加。如果要加强效果，可以把另一
侧腿搭在被按摩的腿上。每侧小腿按摩2～4分钟。
+++
**次数／时间**： 2～4分钟。
+++
**组数**： 1～2。
+++
**注意事项**： 力量以按摩过程中不感觉肌肉疼痛为宜。
```

```{hint}
提踵练习1 （2-5）
+++
站姿，保持身体直立。脚尖或前脚掌站在台阶上，足跟悬
空。双手扶在墙面上保持身体稳定。
足跟逐渐向下，至最大幅度。迅速提踵，再逐渐使足跟向
下，至最大幅度。
+++
**次数／时间**： 20～50次。
+++
**组数**： 2～4。
+++
**注意事项**： 足跟向下时，动作舒缓。提踵时充分发力，快
速完成。
```

### 3. 足底内侧疼痛

```{figure} assets/img/2022-01-13-11-01-07.png
:name: 足底筋膜

足底筋膜
```

#### 3.1 病因

1. 退化
2. 慢性无菌性炎症

#### 3.1 治疗建议

##### 3.1.1 中医

1. 针灸结合正骨效果最好
2. 急性期以手法调整足踝部小关节，按脾肾两经
3. 足部冷痛者以针灸补发为主，足部红肿或热痛者以针灸泄法为主。
4. 慢性疼痛者：针刺脾俞、肾俞、三焦俞
5. 自行按摩，手法不宜过重
6. 检查腰椎和骨盆位置，用正骨手法调整局部结构通畅气血

##### 3.1.2 西医

1. 急性期：停跑——冰敷——拉伸
2. 药物止痛药：存在个体差异
3. 物理治疗
   1. 超声波和短波
   2. 体外冲击波治疗
   3. 夹板
   4. 矫形器或矫正写点
4. 手术
   1. 打封闭
   2. 新治疗方法
   3. 内视镜筋膜放松术
   4. 拉伸
   5. 肌效贴

##### 3.1.3 康复动作

与之前相同。

## 腿部

### 4. 小腿前内侧疼痛——胫骨骨膜炎

```{figure} assets/img/2022-01-13-11-14-21.png
:name: 腿部骨骼

腿部骨骼
```

#### 4.1 病因

1. 路面：路面不平或者过硬
2. 鞋子： 
   1. 磨损严重未更换
   2. 使用和自己跑姿和速度不匹配的跑鞋
3. 训练方式
   1. 平时活动少，机体协调能力差
   2. 不做准备活动
   3. 速度快时前脚掌趴地明显
4. 姿势：
   1. 技术动作不合理：前倾严重，重心起伏过大，落地缓冲不足
5. 小腿前后肌肉力量悬殊
6. 季节影响：动机容易产生问题

#### 4.2 治疗

##### 4.2.1 中医

1. 针灸治疗：
   1. 刺局部阿是穴
   2. 大敦、厉兑、天宗、阴陵泉、阳陵泉、三阴交
   3. 泄法、放血拔罐，切忌强刺激。
2. 推拿
   1. 取坐姿，由下当上、轻到重，两腿交替，每天20分钟。
   2. 重点在承山、阳陵泉、足三里、昆仑、太溪进行揉捏、按压、点穴；治疗后结合淋雨温水冲击患处放松。
3. 重在预防

##### 4.2.2 西医

1. 脉冲短波理疗
2. 冲击波治疗
3. 口服消炎药
4. 停跑或降低跑步强度
5. 放松小腿、足部肌肉与筋膜
6. 增加下肢骨髂计容功能、消炎消肿对症处理


##### 4.2.3 康复动作

###### 4.2.3.1 胫骨前肌力量

```{hint}
脚踝屈伸练习 （4-1）
+++
坐在凳子上或者站姿均可。以脚尖为支撑点，匀速缓慢地
提起脚跟。一次屈伸练习维持在5秒左右完成。
+++
次数／时间： 15～30次。
+++
组数： 2～6。
+++
注意事项： 可以无抗阻或者利用弹力带增加抗阻来完成。
```

```{hint}
提踵练习2 （4-2）
+++
缓慢地足跟向下至最大幅度（以不感觉疼痛为宜），快速
提踵，脚尖绷直；再慢慢放松足跟向下至最大幅度。
+++
次数／时间： 15～50次。
+++
组数： 2～4。
+++
注意事项： 减小难度：可以在平地上进行，减少跟腱拉伸
程度。
+++
增加难度：可以进行负重练习。
```

#### 4.3 预防方法

1. 路面选择
   1. 避免过硬的水泥路、马路路面；避免不平坦的路面
   2. 跑塑胶跑道时，避免总在一个方向上练习，顺逆时针交替
   3. 山地训练时，下坡避免迈大步。疼痛明显时，避免上下坡跑
2. 跑前注意热身，跑后注意拉伸；季节变换充分热身。
3. 如有疼痛，尝试冰敷，每次15~20分钟，间隔2小时，每日不超过4次。
4. 注意跑姿、身体放松、落地别太重
5. 合适的鞋子，不能太旧或磨损太严重；鞋底最好软硬适中，减振和足踝稳定性要好
6. 训练循序渐进
7. 跑步联系时可以用压缩作用的小腿套、跑步袜或肌效贴
8. 跑步后温水泡脚

(跑步腓肠肌损伤)=
### 5. 小腿后内侧的疼痛——腓肠肌损伤

```{figure} assets/img/2022-01-13-11-45-46.png
:name: 小腿后部

小腿后部
```

#### 5.1 主要症状

1. 运动中小腿肚突然疼痛，有的还伴有轻微的「爆裂」声，有棒击感
2. 踮脚走路困难
3. 小腿后方有压痛，局部发生肿胀和淤青，皮下有出血。
4. 牵拉小腿肌肉时，疼痛明显
5. 曾经有过损伤，相似的疼痛在同样的部位再度发生。

#### 5.2 治疗方法

##### 5.2.1 中医


1. 针灸推拿联合应用效果良好
   1. 针刺一般在[肺腧](../acupoints/膀胱经/肺俞)和[魄户](../acupoints/膀胱经/魄户)之间找到压痛点，刺血拔罐后，取天府、侠白、委中、承山、昆仑等穴位为主，配以阿是穴温针灸；早期的针灸治疗，消炎消肿效果明显
   2. 推拿手法温和，以点按揉推为主
   3. 需要调整心态
   4. 长期损伤配合中药外用泡洗(每天15~20分钟)
   5. 急性期不建议推拿
   6. 康复周期长，以预防为主

##### 5.2.2 西医

1. 遵循PRICE原则，出血肿胀可以进行关节穿刺
2. 用扶他林等消炎对症处理
3. 高频的脉冲短波理疗
4. 超声波治疗
5. 早期绷带固定，两周后可以展开肌肉功能的康复训练
6. 症状较轻可以垫高鞋或定制鞋垫

##### 5.2.3 康复动作

###### 5.2.3.1 腓肠肌拉伸

```{admonition} 单侧小腿拉伸
保持身体正直，腰部紧张，一只脚掌支撑在墙面上。重心
缓慢匀速靠近墙面，到达最大幅度时保持30秒，拉伸脚掌支撑
墙面的小腿肌肉。

次数／时间： 30秒左右。

组数： 单侧4～6。

注意事项： 双腿交替练习，动作幅度以小腿肌肉不疼为
宜。
```

```{admonition} 弹力带拉伸
身体采取平躺姿态利用弹力带拉伸小腿后侧肌肉。

次数／时间： 30秒左右。

组数： 单侧4～6。

注意事项： 双腿可以交替或者同时练习，动作幅度以小腿
肌肉不疼为宜
```

###### 5.2.3.2 腓肠肌力量

```{admonition} 跳绳练习
自然站立，双手各持跳绳一端，将跳绳置于身体后方，自
然垂于足跟后。双臂肘关节略微弯曲同时摇动跳绳，让跳绳从88
头部上方绕过身体，在跳绳到达脚背前双脚跳起，让跳绳从足
底下方通过。

次数／时间： 1～5分钟。

组数： 2～4。

注意事项： 跳绳动作协调、自然连贯、肩背肌肉放松。可
以双脚同时跳起，也可以双脚交替跳起。
```

```{admonition}  侧滑高抬腿
左脚蹬地，屈膝，做出高抬腿动作，同时右脚向右蹬地，
让身体向左侧移动。动作开始时上身以髋关节为轴，略微前
倾，保持腰背部平直，以保证动作更连贯。双眼平视前方。左
腿抬起后自然落地，同时抬起右腿，做一次垫步，保持身体持
续向左侧移动，完成一次垫步后，左腿落地支撑身体，右腿膝
盖弯曲抬起，身体重心略偏向右侧，并稍做保持。

左脚向左侧蹬出，让身体向右移动，完成一次垫步后，右
腿落地进行支撑，左腿抬起，身体重心略向左偏。重复双腿交
替高抬腿及左右侧移动。

次数／时间： 10～15次或者30～60秒。

组数： 2～6。

注意事项： 无论左腿还是右腿进行支撑时，注意身体姿
态，腰骶保持紧张状态，上身稳定。垫步时速度要快，迅速完
成左右腿的交替落地动作，支撑时动作要清晰，保持约1秒，
再蹬地向侧方移动。
```

### 6. 大腿后侧的疼痛——腘绳肌损伤

```{figure} assets/img/2022-01-15-13-16-40.png
---
name: 大腿后侧肌肉
---

大腿后侧肌肉
```

#### 6.1 病因

1. 跑跳动作频繁
2. 旧伤复发
3. 肌肉柔韧性不够
4. 肌肉平衡性欠缺
5. 训练水平强度变化过大
6. 气温过低、湿度太大、场地器械质量不良
7. 错误的技术动作或运动时注意力不集中

#### 6.2 治疗

##### 6.2.1 中医

1. 急性、重症以针灸为主
   1. 申脉、风池、跗阳、环跳，配合承扶、殷门、委中，或针刺压痛点，阿是穴也不错
2. 慢性期以针灸联合推拿
3. 日常可自行拍打患处
4. 检查骨盆位置、踝关节是否有损伤，有必要时整蛊
5. 推拿以弹拨和按揉为主

##### 6.2.2 西医

1. 急性期遵循PRICE处理原则
2. 严重徐手术
3. 严重血肿可以抽取血肿积液，固定处理
4. 伤势轻以消炎小众为主
5. 损伤后期治疗以牵拉、力量训练为主
6. 陈旧性损伤，可行冲击波对症之治疗


```{seealso}

1. 谢頔, 鲁智勇, 张博, & 刘铮. (2020). *跑者常见疼痛手册*. 河南科学技术出版社. 

```